 문희상 국회의장과 여야 3당 교섭단체 대표가 18일 국회정상화를 위해 머리를 맞댔지만 의미있는 결론을 내리지 못했다. 

문 의장과 이인영 더불어민주당, 나경원 자유한국당, 오신환 바른미래당 원내대표는 이날 오후 국회의장실에서 회동을 갖고 국회정상화 방안을 논의했으나 의사일정을 잡는데 실패했다. 

문 의장은 이 자리에서 여야 3당 원내대표에게 조속한 시일 내에 국회정상화에 합의할 것을 요청한 것으로 알려졌다. 

전날 한국당을 제외한 바른미래당, 민주평화당, 정의당 등 야3당과 민주당 소속 의원들을 합해 98명이 6월 임시국회 소집요구서를 제출, 6월 임시국회가 반쪽으로 출발하게 됐지만, 한국당이 끝내 국회로 복귀하지 않을 경우 6월 임시국회도 난항이 예상된다. 

더욱이 추가경정예산안을 비롯해 윤석열 검찰총장 후보자 인사청문회, 김현준 국세청장 후보자 인사청문회등 굵직한 일정이 남아있지만 한국당의 협조 없이는 이들 일정이 제대로 진행되기 어려워 일각에서는 임시국회만 소집해놓고 허송세월 하는게 아니냐 하는 우려의 목소리가 나온다. 

이인영 민주당 원내대표는 회동 직후 기자들과 만나 '의사일정에 합의를 했느냐'는 기자들의 질문에 "안됐다"면서 "의장님께서 합의하라고 말씀을 하셨는데 이견이 아직 해소될 상황이 아니다"고 전했다. 

이어 다음 회동을 묻는 질문에도 "아직은 모르겠다"고 말했다. 

나경원 한국당 원내대표도 기자들과 만나 '회동에서 요청한 게 있느냐'는 질문에 "오늘은 특별히 말씀드린 게 없는 것 같다"고 답했다. 

특히 나 원내대표는 '기획재정위원회에서 김현준 국세청장 후보자에 대한 인사청문회 개최에 합의를 한 것이 국회정상화에 응하겠다는 이야기냐'는 질문에 "최종적으로 한 것은 아닌데 일부 소통에 문제가 있었던 것 같다"며 "청문회 부분은 적극적으로 들여다보고 있다"고 말했다. 

그는 '소통의 문제가 있다는 것은 국세청장 청문회가 확정되지 않았다는 것이냐'는 질문에 "네. 저도 조금 더 확인해보겠다"고 했다. 

앞서 국회 기재위 여당 간사인 김정우 민주당 의원이 자유한국당을 포함한 여야 3당 간사가 합의에 김 후보자에 대한 인사청문회를 오는 26일 실시하기로 합의했다고 밝혔지만 나 원내대표에 따르면 이 일정도 확정이 안된 것으로 보인다. 

다만 나 원내대표는 '국회 소집요구가 20일인데 그 전에 의사일정에 합의할 것이냐'는 질문에 "국회를 정상국회로 만들고, 국회가 정말 대한민국의 미래, 경제와 민생을 살리는 국회가 되기 위해 계속 노력하겠다"고 전했다. 


문희상 국회의장과 여야 교섭단체 원내대표들이 18일 오후 서울 여의도 국회에서 회동을 갖고 있다. 왼쪽부터 이인영 더불어민주당 원내대표, 문 의장, 나경원 자유한국당, 오신환 바른미래당 원내대표. 2019.6.18/뉴스1 © News1 임세영 기자

오신환 바른미래당 원내대표는 기자들과 만나 "집권여당은 국정운영에 무한 책임을 지고 있다. 그 부분에 대해 민주당이 제대로 된 국회정상화를 위해 대승적 결단을 내려주길 바라고, 한국당은 조건없는 국회정상화에 참여하기를 바라는 마음"이라고 밝혔다. 

오 원내대표는 '여당의 대승적 결단이라고 함은 경제청문회를 받아줘야 한다는 것이냐'는 질문에 "집권여당으로서 일부 포용하고 양보하는 것은 숙명이라고 생각한다"며 "야당이 경제문제에 대해 문제제기를 하는 것은 당연한 게 아니냐. 청문회건 어떤 형태가 되건 국회에서 정부를 상대로 할 수 있는 이야기 자체를 차단하고 못하게 하는 것은 올지 않다고 생각한다"고 말했다. 

이어 한국당이 위원장인 상임위의 경우 여당이 사회권을 발동하는 것에 바른미래당의 동참 여부를 묻는 질문에 "그런 행동 자체가 무책임하다고 본다"며 "그것이 과연 국회를 정상적으로 운영하기 위한 마음을 갖고 있는 것인지, 장기적으로 추경을 처리하고 상임위 내에서 법안을 심사하고 국민을 위한 국회활동이 될 것인지에 대한 판단을 민주당이 해야 한다고 생각한다"고 전했다. 

오 원내대표는 윤석열 검찰총장 후보자 인사청문회와 관련 "인사청문회는 당연히 절차에 따라 해야 하는 것"이라며 "윤 후보자가 적임자인지 여부는 국회에서 국민의 눈높이에 맞게 합리적인 인사청문 절차를 밟아가는 것이 마땅하다고 생각한다"고 말했다.
